^title 单例模式
^section Design Patterns Revisited

这个章节不同寻常。
其他章节展示如何使用某个设计模式。
这个章节展示如何*避免*使用某个设计模式。

<span name="instance"></span>
尽管它的意图是好的，GoF描述的<a class="gof-pattern" href="http://c2.com/cgi/wiki?SingletonPattern">单例模式</a>通常弊大于利。
他们强调应该谨慎使用这个模式，但在游戏业界的口口相传中，这一提示经常被无视了。

就像其他模式一样，在不合适的地方使用单例模式就好像用夹板处理子弹伤口。
由于它被滥用得太严重了，这章的大部分都在讲如何*回避*单例模式，
但首先，让我们看看模式本身。

<aside name="instance">

当业界从C语言迁移到面向对象的语言，他们遇到的首个问题是“如何访问实例？”
他们知道有要调用的方法，但是找不到实例提供这个方法。
单例（换言之，全局化）是一条简单的解决方案。

</aside>

## 单例模式

*设计模式* 像这样描述单例模式：

> 保证一个类只有一个实例，并且提供了访问该实例的全局访问点。

我们从“并且”那里将句子分为两部分，分别进行考虑。

### 保证一个类只有一个实例

有时候，如果类存在多个实例就不能正确的运行。
通常发生在类与保存全局状态的外部系统互动时。

考虑封装文件系统的API类。
因为文件操作需要一段时间完成，所以类使用异步操作。
这就意味着可以同时运行多个操作，必须让它们相互协调。
如果一个操作创建文件，另一个操作删除同一文件，封装器类需要同时考虑，保证它们没有相互妨碍。

为了实现这点，对我们封装器类的调用必须接触之前的每个操作。
如果用户可以自由地创建类的实例，这个实例就无法知道另一实例之前的操作。
而单例模式提供的构建类的方式，在编译时保证类只有单一实例。

### 提供了访问该实例的全局访问点

游戏中的不同系统都会使用文件系统封装类：日志，内容加载，游戏状态保存，等等。
如果这些系统不能创建文件系统封装类的实例，它们如何访问该实例呢？

单例为这点也提供了解决方案。
除了创建单一实例以外，它也提供了一种获得它的全局方法。
使用这种范式，无论何处何人都可以访问实例。
综合起来，经典的实现方案如下：

^code 1

静态的`instance_`成员保存了一个类的实例，
私有的构造器保证了它是*唯一*的。
公开的静态方法`instance()`让任何地方的代码都能访问实例。
在首次被请求时，它同样负责惰性实例化该单例。

现代的实现方案看起来是这样的：

^code local-static

<span name="thread"></span>
哪怕是在多线程情况下，C++11标准也保证了本地静态变量只会初始化一次，
因此，假设你有一个现代C++编译器，这段代码是线程安全的，而前面的那个例子不是。

<aside name="thread">

当然，单例类本身的线程安全是个不同的问题！这里只保证了它的*初始化*没问题。

</aside>

## 为什么我们使用它

看起来已有成效。
文件系统封装类在任何需要的地方都可用，而无需笨重地到处传递。
类本身巧妙地保证了我们不会实例化多个实例而搞砸。它还具有很多其他的优良性质：

*   **如果没人用，就不必创建实例。**
    节约内存和CPU循环总是好的。
    由于单例只在第一次被请求时实例化，如果游戏永远不请求，那么它不会被实例化。

*   **它在运行时实例化。**
    通常的替代方案是使用含有静态成员变量的类。
    我喜欢简单的解决方案，因此我尽可能使用静态类而不是单例，但是静态成员有个限制：自动初始化。
    编译器在`main()`运行前初始化静态变量。
    这就意味着不能使用在程序加载时才获取的信息（举个例子，从文件加载的配置）。
    这也意味着它们的相互依赖是不可靠的——编译器可不保证以什么样的顺序初始化静态变量。

    惰性初始化解决了以上两个问题。
    单例会尽可能晚地初始化，所以那时它需要的所有信息都应该可用了。
    只要没有环状依赖，一个单例在初始化它自己的时甚至可以引用另一个单例。

*   **可继承单例。**
    这是个很有用但通常被忽视的能力。
    假设我们需要跨平台的文件系统封装类。
    为了达到这一点，我们需要它变成文件系统抽象出来的接口，而子类为每个平台实现接口。
    这是基类：

    ^code 2

    然后为一堆平台定义子类：

    ^code derived-file-systems

    下一步，我们把`FileSystem`变成单例：

    ^code 3

    灵巧之处在于如何创建实例：

    ^code 4

    通过一个简单的编译器转换，我们把文件系统包装类绑定到合适的具体类型上。
    整个代码库都可以使用`FileSystem::instance()`接触到文件系统，而无需和任何平台相关的代码耦合。耦合发生在为特定平台写的`FileSystem`类实现文件中。

大多数人解决问题到这个程度就已经够了。
我们得到了一个文件系统封装类。
它工作可靠，它全局有效，只要请求就能获取。
是时候提交代码，开怀畅饮了。

## 为什么我们后悔使用它

短期来看，单例模式是相对良性的。
就像其他设计决策一样，我们需要从长期考虑。
这里是一旦我们将一些不必要的单例写进代码，会给自己带来的麻烦：

### 它是一个全局变量

当游戏还是由几个家伙在车库中完成时，榨干硬件性能比象牙塔里的软件工程原则更重要。
C语言和汇编程序员前辈能毫无问题地使用全局变量和静态变量，发布好游戏。
但随着游戏变得越来越大，越来越复杂，架构和管理开始变成瓶颈，
阻碍我们发布游戏的，除了硬件限制，还有*生产力*限制。

所以我们迁移到了像C++这样的语言，
开始将一些从软件工程师前辈那里学到的智慧应用于实际。
其中一课是全局变量有害的诸多原因：

<span name="pure"></span>

*   **理解代码更加困难。**
    假设我们在查找其他人所写函数中的漏洞。
    如果函数没有碰到任何全局状态，脑子只需围着函数转，
    只需搞懂函数和传给函数的变量。

    <aside name="pure">

    计算机科学家称不接触不修改全局状态的函数为“纯”函数。
    纯函数易于理解，易于编译器优化，
    易于完成优雅的任务，比如记住缓存的情况并继续上次调用。

    完全使用纯函数是有难度的，但其好处足以引诱科学家创造像Haskell这样*只*使用纯函数的语言。

    </aside>

    现在考虑函数中间是个对`SomeClass::getSomeGlobalData()`的调用。为了查明发生了什么，得追踪整个代码库来看看什么修改了全局变量。你真的不需要讨厌全局变量，直到你在凌晨三点使用`grep`搜索数百万行代码，搞清楚哪一个错误的调用将一个静态变量设为了错误的值。

*   **促进了耦合的发生。**
    新加入团队的程序员也许不熟悉你们完美、可维护、松散耦合的游戏架构，
    但还是刚刚获得了第一个任务：在岩石撞击地面时播放声音。
    你我都知道这不需要将物理和*音频*代码耦合，但是他只想着把任务完成。
    不幸的是，我们的`AudioPlayer`是全局可见的。
    所以之后一个小小的`#include`，新队员就打乱了整个精心设计的架构。

    如果不用全局实例实现音频播放器，那么哪怕他*确实*用`#include`包含了头文件，他还是啥也做不了。
    这种阻碍给他发送了一个明确的信号，这两个模块不该接触，他需要另辟蹊径。*通过控制对实例的访问，你控制了耦合。*

*   **对并行不友好。**
    那些在单核CPU上运行游戏的日子已经远去。
    哪怕完全不需要并行的优势，现代的代码至少也应考虑在多线程环境下*工作*。
    当我们将某些东西转为全局变量时，我们创建了一块每个线程都能看到并访问的内存，
    却不知道其他线程是否正在使用那块内存。
    这种方式带来了死锁，竞争状态，以及其他很难解决的线程同步问题。

像这样的问题足够吓阻我们声明全局变量了，
同理单例模式也是一样，但是那还没有告诉我们*应该*如何设计游戏。
怎样不使用全局变量构建游戏？

有几个对这个问题的答案（这本书的大部分都*是*由答案构成），
但是它们并非显而易见。
与此同时，我们得发布游戏。
单例模式看起来是万能药。
它被写进了一本关于面向对象设计模式的书中，因此它*肯定*是个好的设计模式，对吧？
况且我们已经借助它做了很多年软件设计了。

不幸的是，它不是解药，它是安慰剂。
如果浏览全局变量造成的问题列表，你会注意到单例模式解决不了其中任何一个。
因为单例*确实是*全局状态——它只是被封装在一个类中。

### 它能在你只有一个问题的时候解决两个

在GoF对单例模式的描述中，“并且”这个词有点奇怪。
这个模式解决了一个问题还是两个问题呢？如果我们只有其中一个问题呢？
保证实例是唯一存在的是很有用的，但是谁告诉我们要让*每个人*都能接触到它？
同样，全局接触很方便，但是必须禁止存在多个实例吗？

这两个问题中的后者，便利的访问，几乎是使用单例模式的全部原因。
想想日志类。大部分模块都能从记录诊断日志中获益。
但是，如果将`Log`类的实例传给每个需要这个方法的函数，那就混杂了产生的数据，模糊了代码的意图。

明显的解决方案是让`Log`类成为单例。
每个函数都能从类那里获得一个实例。
但当我们这样做时，我们无意地制造了一个奇怪的小约束。
突然之间，我们不再能创建多个日志记录者了。

起初，这不是一个问题。
我们记录单独的日志文件，所以只需要一个实例。
然后，随着开发周期的逐次循环，我们遇到了麻烦。
每个团队的成员都使用日志记录各自的诊断信息，大量的日志倾泻在文件里。
程序员需要翻过很多页代码来找到他关心的记录。

<span name="worse"></span>
我们想将日志分散到多个文件中来解决这点。
为了达到这点，我们得为游戏的不同领域创造单独的日志记录者：
网络，UI，声音，游戏，玩法。
但是我们做不到。
`Log`类不再允许我们创建多个实例，而且调用的方式也保证了这一点：

    Log::instance().write("Some event.");

为了让`Log`类支持多个实例（就像它原来的那样），
我们需要修改类和提及它的每一行代码。
之前便利的访问就不再那么便利了。

<aside name="worse">

这可能更糟。想象一下你的`Log`类是在多个*游戏*间共享的库中。
现在，为了改变设计，需要在多组人之间协调改变，
他们中的大多数既没有时间，也没有动机修复它。

</aside>

### 惰性初始化从你那里剥夺了控制权

在拥有虚拟内存和软性性能需求的PC里，惰性初始化是一个小技巧。
游戏则是另一种状况。初始化系统需要消耗时间：分配内存，加载资源，等等。
如果初始化音频系统消耗了几百个毫秒，我们需要控制它何时发生。
如果在第一次声音播放时惰性初始化它自己，这可能发生在游戏的高潮部分，导致可见的掉帧和断续的游戏体验。

<span name="fragment"></span>
同样，游戏通常需要严格管理在堆上分配的内存来避免碎片。
如果音频系统在初始化时分配到了堆上，我们需要知道初始化在*何时*发生，
这样我们可以控制内存待在堆的*哪里*。

<aside name="fragment">

<a class="pattern" href="object-pool.html">对象池模式</a>一节中有内存碎片的其他细节。

</aside>

因为这两个原因，我见到的大多数游戏都不使用惰性初始化。
相反，它们像这样实现单例模式：

^code 5

这解决了惰性初始化问题，但是损失了几个单例*确实*比原生的全局变量优良的特性。
静态实例中，我们不能使用多态，在静态初始化时，类也必须是可构建的。
我们也不能在不需要这个实例的时候，释放实例所占的内存。

<span name="static"></span>
与创建一个单例不同，这里实际上是一个简单的静态类。
这并非坏事，但是如果你需要的是静态类，为什么不完全摆脱`instance()`方法，
直接使用静态函数呢？调用`Foo::bar()`比`Foo::instance().bar()`更简单，
也更明确地表明你在处理静态内存。

<aside name="static">

通常使用单例而不是静态类的理由是，
如果你后来决定将静态类改为非静态的，你需要修改每一个调用点。
理论上，用单例就不必那么做，因为你可以将实例传来传去，像普通的实例方法一样使用。

实践中，我从未见过这种情况。
每个人都在使用`Foo::instance().bar()`。
如果我们将Foo改成非单例，我们还是得修改每一个调用点。
鉴于此，我更喜欢简单的类和简单的调用语法。

</aside>

## 那该如何是好

如果我现在达到了目标，你在下次遇到问题使用单例模式之前就会三思而后行。
但是你还是有问题需要解决。你*应该*使用什么工具呢？
这取决于你试图做什么，我有一些你可以考虑的选项，但是首先……

### 看看你是不是真正地需要类

我在游戏中看到的很多单例类都是“管理器”——那些类存在的意义就是照顾其他对象。
我曾看到一些代码库中，几乎*所有*类都有管理器：
怪物，怪物管理器，粒子，粒子管理器，声音，声音管理器，管理管理器的管理器。
有时候，它们被叫做“系统”或“引擎”，但是思路还是一样的。

管理器类有时是有用的，但通常它们只是反映出作者对OOP的不熟悉。思考这两个特制的类：

^code 8

也许这个例子有些蠢，但是我见过很多代码，在剥离了外部的细节后是一样的设计。
如果你看看这个代码，`BulletManager`很自然应是一个单例。
无论如何，任何有`Bullet`的对象都需要管理，而你又需要多少个`BulletManager`实例呢？

事实上，这里的答案是*零*。
这里是我们如何为管理类解决“单例”问题：

^code 9

好了。没有管理器，也没有问题。
糟糕设计的单例通常会“帮助”另一个类增加代码。
如果可以，把所有的行为都移到单例帮助的类中。
毕竟，OOP就是让对象管理好自己。

但是在管理器之外，还有其他问题我们需要寻求单例模式帮助。
对于每种问题，都有一些后续方案可供参考。

### 将类限制为单一的实例

<span name="wrapper"></span>
这是单例模式帮你解决的一个问题。
就像在文件系统的例子中那样，保证类只有一个实例是很重要的。
但是，这不意味着我们需要提供对实例的*公众*，*全局*访问。
我们想要减少某部分代码的公众部分，甚至让它在类中是私有的。
在这些情况下，提供一个全局接触点消弱了整体架构。

<aside name="wrapper">

举个例子，我们也许想把文件系统包在*另一*层抽象中。

</aside>

我们希望有种方式能保证同事只有一个实例而*无需*提供全局接触点。
有好几种方法能做到。这是其中之一：

<span name="assert"></span>

^code 6

这个类允许任何人构建它，如果你试图构建超过一个实例，它会断言并失败。
只要正确的代码首先创建了实例，那么就保证了没有其他代码可以接触实例或者创建自己的实例。
这个类保证满足了它关注的单一实例，但是它没有指定类该如何被使用。

<aside name="assert">

*断言* 函数是一种向你的代码中添加限制的方法。
当`assert()`被调用时，它计算传入的表达式。
如果结果为`true`，那么什么都不做，游戏继续。
如果结果为`false`，它立刻停止游戏。
在debug build时，这通常会启动调试器，或至少打印失败断言所在的文件和行号。

`assert()`表示，
“我断言这个总该是真的。如果不是，那就是漏洞，我想*立刻*停止并处理它。”
这使得你可以在代码区域之间定义约束。
如果函数断言它的某个参数不能为`NULL`，那就是说，“我和调用者定下了协议：传入的参数不会`NULL`。”

断言帮助我们在游戏发生预期以外的事时立刻追踪漏洞，
而不是等到错误最终显现在用户可见的某些事物上。
它们是代码中的栅栏，围住漏洞，这样漏洞就不能从制造它的代码边逃开。

</aside>

这个实现的缺点是只在*运行时*检查并阻止多重实例化。
单例模式正相反，通过类的自然结构，在编译时就能确定实例是单一的。

### 为了给实例提供方便的访问方法

便利的访问是我们使用单例的一个主要原因。
这让我们在不同地方获取需要的对象更加容易。
这种便利是需要付出代价的——在我们*不想*要对象的地方，也能轻易地使用。

通用原则是在能完成工作的同时，将变量写得尽可能局部。
对象影响的范围越小，在处理它时，我们需要放在脑子里的东西就越少。
在我们拿起有*全局*范围影响的单例对象前，先考虑考虑代码中其他获取对象的方式：

<span name="di"></span>

* **传进来。**
    最简单的解决办法，通常也是最好的，把你需要的对象简单地作为参数传给需要它的函数。
    在用其他更加繁杂的方法前，考虑一下这个解决方案。

    <aside name="di">

    有些人使用术语“依赖注入”来指代它。不是代码*出来*调用某些全局量来确认依赖，
    而是依赖通过参数被*传进*到需要它的代码中去。
    其他人将“依赖注入”保留为对代码提供更复杂依赖的方法。

    </aside>

    考虑渲染对象的函数。为了渲染，它需要接触一个代表图形设备的对象，管理渲染状态。
    将其传给所有渲染函数是很自然的，通常是用一个名字像`context`之类的参数。

    <span name="aop"></span>
    另一方面，有些对象不该在方法的参数列表中出现。
    举个例子，处理AI的函数可能也需要写日志文件，但是日志不是它的核心关注点。
    看到`Log`出现在它的参数列表中是很奇怪的事情，像这样的情况，我们需要考虑其他的选项。

    <aside name="aop">

    像日志这样散布在代码库各处的是“横切关注点”(cross-cutting concern)。
    小心地处理横切关注点是架构中的持久挑战，特别是在静态类型语言中。

    [面向切面编程](http://en.wikipedia.org/wiki/Aspect-oriented_programming)被设计出来应对它们。

    </aside>

* **从基类中获得。**
    很多游戏架构有浅层但是宽泛的继承层次，通常只有一层深。
    举个例子，你也许有`GameObject`基类，每个游戏中的敌人或者对象都继承它。
    使用这样的架构，很大一部分游戏代码会存在于这些“子”推导类中。
    这就意味着这些类已经有了对同样事物的相同获取方法：它们的`GameObject`基类。
    我们可以利用这点：

    <span name="gameobject"></span>

    ^code 10

    这保证任何`GameObject`之外的代码都不能接触`Log`对象，但是每个派生的实体都确实能使用`getLog()`。
    这种使用protected函数，让派生对象使用的模式，
    被涵盖在<a class="pattern" href="subclass-sandbox.html">子类沙箱</a>这章中。

    <aside name="gameobject">

    这也引出了一个新问题，“`GameObject`是怎样获得`Log`实例的？”一个简单的方案是，让基类创建并拥有静态实例。

    如果你不想要基类承担这些，你可以提供一个初始化函数传入`Log`实例，
    或使用<a class="pattern" href="service-locator.html">服务定位器</a>模式找到它。

    </aside>

* **从已经是全局的东西中获取。**
    移除*所有*全局状态的目标令人钦佩，但并不实际。
    大多数代码库仍有一些全局可用对象，比如一个代表了整个游戏状态的`Game`或`World`对象。

    我们可以让现有的全局对象捎带需要的东西，来减少全局变量类的数目。
    不让`Log`，`FileSystem`和`AudioPlayer`都变成单例，而是这样做：

    ^code 11

    <span name="demeter"></span>
    这样，只有`Game`是全局可见的。
    函数可以通过它访问其他系统。

    ^code 12

    <aside name="demeter">

    纯粹主义者会声称这违反了Demeter法则。我则声称这比一大坨单例要好。

    </aside>

    如果，稍后，架构被改为支持多个`Game`实例（可能是为了流处理或者测试），
    `Log`，`FileSystem`，和`AudioPlayer`都不会被影响到——它们甚至不知道有什么区别。
    缺陷是，当然，更多的代码耦合到了`Game`中。
    如果一个类简单地需要播放声音，为了访问音频播放器，上例中仍然需要它知道游戏世界。

    我们通过混合方案解决这点。
    知道`Game`的代码可以直接从它那里访问`AudioPlayer`。
    而不知道的代码，我们用上面描述的其他选项来提供`AudioPlayer`。

* **从服务定位器中获得。**
    目前为止，我们假设全局类是具体的类，比如`Game`。
    另一种选项是定义一个类，存在的唯一目标就是为对象提供全局访问。
    这种常见的模式被称为<a class="pattern" href="service-locator.html">服务定位器</a>模式，有单独讲它的章节。

## 单例中还剩下什么

剩下的问题，何处我们*应该*使用真实的单例模式？
说实话，我从来没有在游戏中使用全部的GoF模式。
为了保证实例是单一的，我通常简单地使用静态类。
如果这无效，我使用静态标识位，在运行时检测是不是只有一个实例被创建了。

书中还有一些其他章节也许能有所帮助。
<a class="pattern" href="subclass-sandbox.html">子类沙箱</a>模式通过分享状态，
给实例以类的访问权限而无需让其全局可用。
<a class="pattern" href="service-locator.html">服务定位器</a>模式*确实*让一个对象全局可用，
但它给了你如何设置对象的灵活性。
